1. 科学事实是：对自然界存在的客体、现象、过程的描述和确认
2. 科学知识并不一定是真理，真理并不一定是科学知识
3. 真正的科学知识都有可能出错
4. 科学研究始于：问题
5. 科学知识在本质是共同体的产物。科学共同体是科学评价和理论选择的客观准则的象征。范式是特定科学共同体的信念和准则。
6. 按照库恩的观点，常规科学：（x）是有很多范式存在的科学；（x）是没有范式存在的科学
7. 库恩的范式包括：基本的科学理论
8. 库恩的代表著作：《科学革命的结构》
9. 第一类存在的四种特性：未知特性，非现实性，无所不在特性，可转化性
10. 科学理论是人与自然互作的结果
11. 能源利用方式——生产方式——生活方式——文明样式中更为基本的是：能源利用方式
12. 第一类存在：不知道  
    第二类存在：被动互构  
    第三类存在（除去包含的第四类存在）：被动互构  
    第四类存在：选择性反应（初级生命）——>主动性互构（高级生命）——>调整重构自身（人类）
13. 操作性条件反射有助于说明：(1)人和其他动物学习能力的生成（2）互构实践中主动性的出现（3）动物行为乃后天环境和其他存在互作而成
14. 互构之路：  
    1）轻元素互作互构出重元素（第一，第二类存在的互构）<br>
    2）无机界互作互构出有机界（第一，二，三类存在的互构）<br>
    3）无机有机界互作互构出生命（第一，二，三，四类存在的互构）<br>
    4）整个自然界互作互构出人类（人类调整重构自身的主动性虎沟策略——技术文明形成）<br>
    5）自然与人类互作互构出科学（人类与科学都调整重构自身，人类技能、智能、关怀能力、组织能力良性正向互构机制——科学文明形成）<br>
    6）自然、人类与科学互作互构出技性科学（多种存在调整重构自身，新人类、新科学、新自然综合创生造物互构体——技性科学文明形成）<br>
15. 人类与其他物种对环境作用自身的反应方式根本不同在于：超有机体方式
16. 技术的含义在于：应对环境作用与自身时的主动性互构策略
17. 主动性达到形成主动性互构策略的高度才应该被定义为技术
18. 技术之路：对自然的首次革命性重构；火的使用是技术之路的开端
19. 人类被自然重构的内容：  
    1）人类被重构为技术性物种<br>
    2）人类被重构为智能性物种（高级智能，文字）<br>
    3）意义性物种<br>
    4）社会性物种<br>
20. 科学与非科学的分界是要区分：  
    1）科学与宗教、艺术、哲学、常识、美学、伦理<br>
    2）科学与伪科学<br>
    3）科学与意识形态<br>
21. 科学要素在各种古代文明中：  
    1）以分散游离的形式存在
    2）**以不同的丰富程度存在**
    3）以不同的形式存在
    4）不能聚合形成完整意义上的科学
    5)**没有科学这种知识类型**
22. 完整意义的科学应该是：各层面聚合形成指数增长模式的科学
23. 古希腊文明是人类智能系统发展的：古代高峰，初级阶段
24. 古代文明主动性弱，四方面关联性不强
25. 科学文明：人类技能、智能、关怀能力、组织能力的良性互构机制
26. 科学文明的凝聚性是：技能、智能、关怀能力、组织能力互作
27. 科学文明的主动性，凝聚性，增长性，探索性
28. 科学文明路径指向是：探索性的
29. 文明————人与自然互作互构之物
30.  
    1） 技术：对环境作用于自身的主动性互构策略<br>
    2）科学：人类技能、智能、关怀能力、组织能力的良性正向互构机制<br>
    3）技性科学：主动性调整重构自身策略主导的创生造物互构体<br>
31. 多元实在论：强调自然本体的运动变化和不确定性
32. 各种古代文明：都含有科学要素
33. **科学的四个层面：体制层面，精神层面，解释层面，器物层面**
34. 怀特的人类文化结构的三个亚系统：**思想意识系统、技术系统、社会系统**
35. 西欧封建城堡制妨碍科学的产生
36. 可被视为中世纪后期孕育现代因素的事件：1）托马斯阿奎那用严密的逻辑论证上帝的存在2）新教的兴起
37. 科学革命拉开序幕的标志性事件：哥白尼发表日心说
38. 维萨里说随便从哪位屠夫身上都可以学到比那些傻瓜教授那里多得多的东西，是为了说明：那些教授不懂得实验科学方法
39. 后现代社会：多元化
40. 中国近现代科技发展的  
    1）体制形成期始于1928年  
    2）现代发展期始于1956年
41. 启蒙期开始的标志：利玛窦来到中国
42. 各种古代文明中的科学要素：一般不会导致科学革命
43. 托勒密天文学可视为人类早期历史中用数学来解释自然的重大科学成就
44. 十字军东征<br>
    1）导致西欧封建城堡制瓦解<br>
    2）导致欧洲道路系统的重新形成和商业萌发<br>
    3）与后来的科学革命有间接的关系<br>
45. 托马斯阿奎那用严密的逻辑论证上帝的存在：对科学的兴起起了促进作用
46. 1543年，科学革命拉开序幕的标志性年份
47. 欧洲大学里普遍设立自然科学教授席位始于：16-17世纪科学革命时期
48. 文艺复兴是现代的萌芽；科学革命的发生是现代的起步；启蒙运动是对现代的确认
49. 十字军东征导致：<br>
    1）由东方输出欧洲的商品比以前增加了10倍
    2）重新发现古希腊
50. 